מתרגם: Roni Ravia
מבקר: Sigal Tifferet
במקרה ואתם תוהים,
לא, אני לא לובש שמלה,
ולא, אני לא אגיד מה אני לובש מתחת.
(צחוק)
זהו גו.
זהו הלבוש הלאומי במדינתי.
כך מתלבשים כל הגברים בבהוטן.
כך מתלבשות הנשים שלנו.
בדומה לנשים שלנו,
גם אנחנו הגברים
זוכים ללבוש צבעים צבעוניים,
אבל בשונה מהנשים,
לנו מותר לחשוף את רגלינו.
(צחוק)
הלבוש הלאומי שלנו הוא ייחודי,
אבל זה לא הדבר הייחודי היחיד במדינתי.
ההבטחה שלנו להשאר עם מאזן פחמן נייטרלי
היא גם ייחודית,
ועל כך אני רוצה לדבר היום,
על ההבטחה שלנו להשאר עם מאזן פחמן נייטרלי.
אבל לפני שאמשיך,
אני חייב לספר על הרקע שעומד מאחורי זה.
אני צריך לספר לכם את סיפורנו.
בהוטן היא ארץ קטנה בהרי ההימלאיה.
כינו אותנו שנגרי-לה,
או אפילו השנגרי-לה האחרונה,
אבל הרשו לי לספר לכם כאן ועכשיו,
אנחנו לא שנגרי-לה.
מדינתי אינה מנזר אחד גדול
מלא בנזירים שמחים.
(צחוק)
במציאות, אנחנו מונים בקושי 700,000 איש
ומחוצים בין שתי המדינות
המאוכלסות ביותר בעולם,
סין והודו.
האמת היא שאנחנו מדינה קטנה ובלתי מפותחת
ואנו עושים כל שביכולתנו בכדי לשרוד.
אבל אנחנו חיים לא רע.
אנחנו שורדים.
למעשה, אנחנו משגשגים,
והסיבה לשגשוג היא שנתברכנו
במלכים יוצאים מן הכלל.
השליטים הנאורים שלנו
עבדו ללא לאות
על מנת לפתח את מדינתנו,
לאזן בזהירות צמיחה כלכלית
כנגד פיתוח סוציאלי,
קיימות של הסביבה,
ושימור של התרבות,
וכל זאת במסגרת שלטון בריא.
אנחנו קוראים לשיטת פיתוח הוליסטית זו
״אושר לאומי גולמי״ או אל״ג.
בעבר הרחוק בשנת 1970
ידוע כי מלכנו הרביעי הכריז
שעבור בהוטן,
אושר לאומי גולמי הינו חשוב יותר
מתוצר לאומי גולמי.
(מחיאות כפיים)
מאז,
כל פעילות הפיתוח בבהוטן,
מונעת על ידי אל״ג,
חזון חלוצי שמטרתו
לשפר את אושרם
ורווחתם של תושבי בהוטן.
אבל זה קל לומר וקשה לביצוע,
בעיקר כשמדובר במדינה
עם אחת הכלכלות הקטנות ביותר בעולם.
התוצר המקומי הגולמי שלנו
מסתכם בפחות משני מיליארד דולר.
אני יודע שכמה מכם
שווים יותר --
(צחוק)
לבדכם,
מהכלכלה של המדינה שלי כולה.
אז הכלכלה שלנו קטנה,
אבל כאן זה נעשה מעניין,
חינוך הוא חינם.
כל האזרחים מקבלים
חינוך חינם עד לרמה תיכונית
ואלו שעובדים קשה
מקבלים חינוך על תיכוני חינם.
ביטוח רפואי גם הוא חינם.
ייעוץ רפואי, טיפול רפואי, תרופות:
כל אלה מסופקים על ידי המדינה.
אנו מצליחים לעשות זאת
משום שאנו משתמשים
במלאי המשאבים הדל שלנו בזהירות,
וגם משום שאנו נשארים נאמנים
ליעד הנעלה של אל״ג,
שמדגיש פיתוח עם ערכים.
הכלכלה שלנו קטנה ועלינו לחזקה.
צמיחה כלכלית הינה חשובה,
אבל אסור שצמיחה כלכלית תבוא
על חשבון תרבותנו הייחודית
או על חשבון הטבע הפראי שלנו.
כיום, תרבותנו משגשגת.
אנחנו ממשיכים לחגוג
את האמנות והארכיטקטורה שלנו,
האוכל הלאומי והחגים הלאומיים,
נזירים ומנזרים.
וכן, אנו חוגגים גם את הלבוש הלאומי שלנו.
זו הסיבה לכך שאני גאה ללבוש את הגו שלי.
הנה עובדה משעשעת:
אתם מביטים בכיס הגדול ביותר בעולם.
(צחוק)
זה מתחיל כאן,
ממשיך מאחורי הגב,
וחוזר לכאן.
בכיס זה
אנו מאכסנים כל מיני חפצים אישיים
החל מטלפונים סלולרים וארנקים
וכלה באייפדים, תיקים משרדיים וספרים.
(צחוק)
(מחיאות כפיים)
אבל לפעמים --
לפעמים גם מטען יקר ערך.
אז תרבותנו מלבלבת,
וכך גם הטבע שלנו.
72% ממדינתנו הם יערות.
החוקה שלנו דורשת
ש-60% לכל הפחות
מאדמת בהוטן תשאר מיוערת
בכל זמן נתון.
(מחיאות כפיים)
החוקה שלנו,
החוקה הזו,
כופה עלינו מעטה יער.
אגב, המלך שלנו השתמש באותה חוקה בדיוק
לכפות עלינו דמוקרטיה.
הבינו, אנחנו האנשים לא רצינו דמוקרטיה.
לא ביקשנו דמוקרטיה, לא דרשנו אותה
ובטח שלא נלחמנו בשביל לקבלה.
כנגד, מלכנו כפה עלינו דמוקרטיה
בכך שהתעקש לכלול אותה בחוקה.
והוא עשה מעבר לכך.
הוא כלל בחוקה סעיפים
שמאפשרים לעם להדיח את המלך,
וסעיפים שדורשים מהמלך לצאת לגמלאות
בגיל 65.
(מחיאות כפיים)
עובדה שיש לנו כבר מלך אחד בגמלאות:
מלכנו הקודם, המלך הרביעי הגדול,
פרש לפני כעשר שנים
כשהוא בפסגת הפופולריות שלו.
הוא היה בסך הכל בן 51 בזמנו.
אז כפי שהזכרתי קודם לכן,
72% ממדינתנו הם יערות,
וכל היערות האלו הם פראיים.
משום כך מדינתנו מכילה מגוון ביולוגי עשיר,
שקיים במעט מאוד אזורים בעולם,
וזו גם הסיבה למאזן הפחמן במדינתנו.
בעולם הנתון תחת איום שינויי האקלים,
אנו מדינה עם מאזן פחמן נייטרלי.
מסתבר שזה ביג דיל.
מתוך כ-200 מדינות בעולם כיום,
עושה רושם שאנחנו המדינה היחידה,
בעלת מאזן פחמן נייטרלי.
בעצם זה לא ממש מדוייק.
בהוטן היא לא בעלת מאזן פחמן נייטרלי,
בהוטן היא בעלת מאזן פחמן שלילי.
מדינתנו מייצרת
2.2 מיליון טון פחמן דו חמצני,
אבל היערות שלנו
משתמשים בכמות גדולה פי שלושה מזה,
אז אנחנו כמו אגן ניקוז
ליותר מארבעה מיליון טון
של פחמן דו חמצני בכל שנה.
אבל זה לא נגמר בזאת.
(מחיאות כפיים)
אנחנו מייצאים את רב החשמל הירוק
שאנו מפיקים מהנהרות הגועשים שלנו.
אז כיום, האנרגיה הירוקה שאנו מייצאים,
מהווה תחלופה לייצור של 6 מיליון טון
של פחמן דו חמצני באזורנו.
עד 2020, נוכל לייצא מספיק אנרגיית חשמל
כדי להוות תחלופה לייצור של 17 מיליון טון
של פחמן דו חמצני.
ואם נצליח לנצל מחצית מפוטנציאל
הכח ההידרואלקטרי שלנו,
ולכך אנו חותרים,
האנרגיה הירוקה שאנו מייצאים,
תהווה תחליף למשהו מסדר גודל של
50 מיליון טון של פחמן דו חמצני בשנה.
זה יותר פחמן דו חמצני ממה שמייצרת
העיר ניו יורק בשנה.
אז בתוך מדינתנו,
אנו אגן ניקוז לפחמן דו חמצני.
ומחוץ לה, אנו מקזזים בכמויות
הפחמן שמיוצרות.
וזה בעל משמעות גדולה.
ראו, העולם נעשה חם יותר,
ושינויי האקלים הם המציאות הקיימת.
שינויי האקלים משפיעים על מדינתי.
הקרחונים שלנו נמסים,
וגורמים לשטפונות ומפולות הרים,
שאחראיים לאסונות והרס רב במדינתי.
הלכתי לבקר באגם הזה לא מזמן.
הוא מרהיב ביופיו.
כך הוא היה נראה לפני 10 שנים,
וכך הוא היה נראה לפני 20 שנה.
לפני 20 שנה בלבד,
האגם הזה לא היה קיים.
הוא היה קרחון איתן.
לפני כמה שנים, אגם דומה
גלש מעבר לגדותיו
וגרם להרס אדיר בעמקים מתחתיו.
ההרס הזה נגרם מאגם קרחוני אחד.
יש לנו 2700 כאלה.
והנקודה היא:
המדינה שלי ותושביה לא תרמו כלל
לתהליך ההתחממות הגלובלי,
אבל אנו נושאים בעול הכבד של השלכותיו.
ועבור מדינה קטנה וענייה,
הררית וללא מוצא לים,
זה קשה מאוד.
אבל אנחנו לא נשב
בחיבוק ידיים ובחוסר מעש.
אנו נילחם בשינויי האקלים.
לכן הבטחנו להשאר עם מאזן פחמן נייטרלי.
הבטחנו זאת לראשונה ב-2009
במהלך כנס ק.ו.פ 15 בקופנהאגן,
אבל אף אחד לא שם לב.
הממשלות היו כל כך עסוקות
בלהתווכח אחת עם השנייה
ולהאשים האחת את השנייה
בגרימת שינויי האקלים,
שכשמדינה קטנה הרימה יד והכריזה,
״אנו מבטיחים להישאר עם מאזן
פחמן נייטרלי לעד״,
אף אחד לא שמע.
לאף אחד לא היה אכפת.
בדצמבר שעבר בפריז,
בכנס ק.ו.פ 21, חזרנו על הבטחתנו
להשאר עם מאזן פחמן נייטרלי לעד.
הפעם, שמעו אותנו.
הבחינו בקיומנו, ולכולם היה אכפת.
מה שהיה שונה בפריז
זה שממשלות התפקחו
ולמדו לקבל ששינויי האקלים
הם המציאות,
והן היו מוכנות להתאחד
ולשתף פעולה.
כל המדינות,
מהקטנה לגדולה ביותר,
מחוייבות להפחית
את פליטת גזי החממה.
אמנת האו"ם בנושא שינויי האקלים
אומרת שאם ההבטחות האלו יקויימו,
נוכל לשמור את שינויי האקלים תחת שליטה
עם עלייה של שתי מעלות בלבד.
אגב,
ביקשתי ממארגני TED
להגביר את החימום פה בשתי מעלות,
אז אם כמה מכם מרגישים שחם מהרגיל,
אתם יודעים את מי להאשים.
זה הכרחי שכולנו נעמוד בהבטחותנו.
בכל הנוגע לבהוטן,
אנחנו נעמוד בהבטחתנו.
הנה כמה מהדרכים שלנו
לעשות זאת.
אנחנו מספקים חשמל בחינם
לאיכרים באזורים הכפריים.
והרעיון שמאחורי זה הוא
שאם יש חשמל בחינם, הם לא ישרפו עצים
לשם בישול ארוחותהם.
אנחנו משקיעים בתחבורה בת-קיימא
ומסבסדים קניית מכוניות חשמליות.
בדומה, אנו מסבסדים את מחירן
של נורות לד,
וממשלתנו כולה מנסה
לעבוד ללא ניירת.
אנחנו מנקים את הארץ כולה
כחלק מהתוכנית הלאומית: בהוטן הנקייה,
ואנו נוטעים עצים ברחבי הארץ
כחלק מתוכנית בהוטן הירוקה
גם היא פרוייקט לאומי.
אבל האזורים המוגנים שלנו
הם עיקרה של האסטרטגיה
לשמירה על מאזן פחמן נייטרלי.
אזורים אלו הם אגן הניקוז
של הפחמן שלנו.
הם הריאות שלנו.
כיום, למעלה ממחצית מדינתנו
הם אזורים מוגנים:
פארקים לאומיים, שמורות טבע
ושמורות חיות בר.
והיופי שבכך הוא שחיברנו אזורים אלו
אחד עם השני
בעזרת רשת מעברים ביולוגיים.
המשמעות של זה
היא שהחיות שלנו חופשיות לנדוד
ברחבי הארץ.
הטיגריס הזה לדוגמה.
נראה לראשונה בגובה 250 מ' מעל פני הים
בג'ונגל הסוב-טרופי החם.
שנתיים לאחר מכן, אותו טיגריס בדיוק
נראה בגובה 4000 מ'
באזורים ההרריים הקרים שלנו.
נכון שזה מדליק?
(מחיאות כפיים)
אנחנו חייבים לשמור
את זה כך.
אנו חייבים לשמר
את הפארקים הנהדרים שלנו.
אז בכל שנה אנו מקצים משאבים
למניעת דייג או צייד בלתי חוקי,
הפעלת מכרות או זיהום בתחומי הפארק,
ומקצים משאבים בכדי לעזור
לקהילות הגרות בתחומי הפארק
לנהל את היערות שלהם,
להסתגל לשינויי האקלים,
ולשמור על איכות חיים גבוהה
תוך כדי שמירת הרמוניה עם אמא אדמה.
אבל זה לא זול.
במשך השנים הבאות,
הכלכלה הקטנה שלנו תחסר את המשאבים
לכסות את ההוצאות הדרושות
על מנת לשמר את הסביבה שלנו.
למעשה, אם עושים את החישובים
נראה שייקח לנו לפחות 15 שנה
עד שנוכל לממן את הוצאות
מאמצנו לשימור הסביבה.
אבל בהוטן,
כמו כל ארץ אחרת
לא יכולה להתמודד עם
חוב של 15 שנים.
לכן הוד מלכותו
הקים את יזמות בהוטן לחיים.
בהוטן לחיים נותנת לנו את הזמן
שאנו זקוקים לו.
היא נותנת לנו מרווח נשימה.
זהו למעשה מנגנון מימון
שנועד לשמר
ולהגן על הפארקים שלנו,
עד שהממשלה תוכל להתמודד
עם הנטל לבדה.
הרעיון הוא לגייס כספים לקרן מעבר
מתורמים עצמיים,
תאגידים ומוסדות,
אבל הכספים מועברים
רק אם תנאים מסויימים מתקיימים
וכל התורמים מחוייבים לקרן.
אז זהו חוזה אחד בין כמה גורמים:
רעיון בהשראת וול סטריט.
מה שאומר שתורמים עצמאיים
יכולים להתחייב בלי לדאוג
שהם תומכים בתוכנית עם מימון לקוי.
זה מעין פרוייקט קיקסטרטר,
רק עם חזון ל-15 שנים
ומיליוני טון של פחמן
שעומדים על הפרק.
ברגע שהעסקה נסגרת,
אנו משתמשים בקרן המעבר
להגנה על הפארקים שלנו,
ונותנים לממשלה שלנו זמן
להגדיל את הונה בהדרגה
עד לסוף תקופת ה-15 שנים.
בסוף התקופה, הממשלה מתחייבת
לדאוג למימון מכאן והלאה.
אנחנו כמעט שם.
אנחנו עתידים לסגור את העסקה
מאוחר יותר השנה.
באופן טבעי, אני די נרגש.
(מחיאות כפיים)
הקרן העולמית לחיות בר
היא השותפה העיקרית שלנו במסע זה,
ואני רוצה להודות להם מקרב לב
על העבודה המצויינת
שהם מבצעים בבהוטן
וברחבי העולם.
(מחיאות כפיים).
וואו, נעשה פה ממש חם.
אני מודה לכם על שהקשבתם לסיפור שלנו,
סיפור המדבר על הדרך שבה אנו עומדים
בהבטחתנו להשאר עם מאזן פחמן נייטרלי,
סיפור המדבר על הדרך שבה
אנו שומרים על הטבע במדינתנו,
בשבילנו ובשביל ילדינו,
בשביל ילדיכם ובשביל העולם כולו.
אבל לא באנו לכאן כדי לספר סיפורים,
נכון?
אנחנו כאן בשביל לחלום ביחד.
אז לסיכום, אני רוצה לחלוק איתכם
עוד חלום אחד נוסף שיש לי.
מה אם נוכל לרתום את ההנהגה
ואת המשאבים שלנו,
את ההשפעה ואת התשוקה שלנו,
כדי ליישם את רעיון בהוטן לחיים
עבור ארצות אחרות
בכדי שגם הן
יוכלו לשמר על אזוריהן המוגנים
לעד.
אחרי הכל, ישנן מדינות רבות
שעומדות בפני אתגרים זהים לשלנו.
גם להן יש משאבי טבע
שיכולים לעזור למאבק העולמי
למען קיימות,
רק שאין להן את היכולת
להשקיע בהם בהווה.
אז מה אם נקים את כדור הארץ לחיים,
קרן עולמית ליישום הרעיונות
של בהוטן לחיים ברחבי העולם.
אני מזמין אתכם לעזור לי,
להגשים את החלום הזה מחוץ לגבולות מדינתנו
עבור כל אלה שדואגים לעתיד הפלנטה שלנו.
אחרי הכל, אנחנו פה בכדי לחלום יחד,
לפעול יחד,
להלחם בשינויי האקלים יחד,
להגן על הפלנטה שלנו יחד.
כי המציאות היא
שכולנו מצויים באותו מצב.
חלקנו אולי מתלבשים באופן שונה,
אבל כולנו באותה סירה.
תודה רבה לכם,
קדינצ׳ה לה. תודה רבה.
(מחיאות כפיים)
תודה, תודה, תודה.